## KIP-01

Kukuri Implementation Possibilities
ref: https://github.com/nostr-jp/nips-ja/blob/main/01.md

## 基本的なプロトコルフローの説明

`draft` `mandatory`

このKIPは、誰もが実装すべき基本的なプロトコルを定義する。新しいKIPによって、新たにオプショナルな(もしくは必須の)フィールド・メッセージ・機能が、ここで記述される構造やフローに追加される可能性がある。

## イベントと署名

ユーザーは各々が鍵ペアを持つ。署名、公開鍵、エンコーディングは[Schnorr signatures standard for the curve `secp256k1` (`secp256k1`曲線シュノア署名標準)](https://bips.xyz/340)に従う。

ただ1つだけ存在するオブジェクトの型が`event`で、以下のようなフォーマットで伝送される。

```jsonc
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded sha256 of the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <unix timestamp in seconds>,
  "kind": <integer between 0 and 65535>,
  "tags": [
    [<arbitrary string>...],
    // ...
  ],
  "content": <arbitrary string>,
  "sig": <64-bytes lowercase hex of the signature of the sha256 hash of the serialized event data, which is the same as the "id" field>
}
```

`event.id`を得るため、そのイベントをシリアライズして`sha256`を計算する。具体的には、以下の構造をUTF-8 JSON文字列(フィールド間にはホワイトスペースや改行を含めない)としてシリアライズすることで行う:

```
[
  0,
  <pubkey, as a lowercase hex string>,
  <created_at, as a number>,
  <kind, as a number>,
  <tags, as an array of arrays of non-null strings>,
  <content, as a string>
]
```

同一のイベントに対して異なるイベントIDが生成されるような実装の差異を防ぐため、シリアライズを行う際には以下のルールに従わなければならない(MUST):

- ホワイトスペースや改行、その他の不必要なフォーマットは出力のJSONに含めてはならない。
- 以下の文字列以外はエスケープせず、そのまま含めるべきだ:
  - 改行`0x0A`は`\n`
  - 二重引用符`0x22`は`\"`
  - バックスラッシュ`0x3C`は`\\`
  - キャリッジリターン`0x0D`は`\r`
  - タブ文字`0x09`は`\t`
  - バックスペース`0x08`は`\b`
  - 改ページ`0x0C`は`\f`
- エンコーディングにはUTF-8を使用するべきだ。

### タグ

タグはそれぞれ任意長の文字列の配列で、関連していくつかの慣例がある。以下の例を見てみよう。

```jsonc
{
  "tags": [
    ["e", "5c83da77af1dec6d7289834998ad7aafbd9e2191396d75ec3cc27f5a77226f36"],
    ["p", "f7234bd4c1394dda46d09f35bd384dd30cc552ad5541990f98844fb06676e9ca"],
    [
      "a",
      "30023:f7234bd4c1394dda46d09f35bd384dd30cc552ad5541990f98844fb06676e9ca:abcd",
    ],
    ["alt", "reply"],
    // ...
  ],
  // ...
}
```

タグ配列の最初の要素をタグの _名前_ または _キー_ と呼び、2番目をタグの _値_ と呼ぶ。したがって、上のイベントでは`e`タグが`"5c83da77af1dec6d7289834998ad7aafbd9e2191396d75ec3cc27f5a77226f36"`に設定されていて、`alt`タグが`"reply"`に設定されている、などと言える。2番目より後の要素には慣用的な呼び方はない。

このKIPでは標準的なタグを3つ定義する。これらのタグは、あらゆるイベントのkindにおいて同じ意味で用いられる。以下の通りだ。

- `e`タグ。イベントを参照するために用いる: `["e", <他のイベントIDの32バイト小文字16進数文字列>]`
- `p`タグ。別のユーザを参照するために用いる: `["p", <pubkeyの32バイト小文字16進数文字列>]`
- `a`タグ。(パラメータ付き・無し)置換可能イベントを参照するために用いる。
  - パラメータ付き置換可能イベントの場合: `["a", <kind整数>:<pubkeyの32バイト小文字16進数文字列>:<dタグの値>]`
  - パラメータ無し置換可能イベントの場合: `["a", <kind整数>:<pubkeyの32バイト小文字16進数文字列>:,]`

慣例として、全ての1文字(英語のアルファベットa-zとA-Zに限る)キーをもつタグは、ピアによってインデクスされることが期待される。これにより、例えば、イベント`"5c83da77af1dec6d7289834998ad7aafbd9e2191396d75ec3cc27f5a77226f36"`を参照しているイベントをクエリしたり購読するために、`{"#e": ["5c83da77af1dec6d7289834998ad7aafbd9e2191396d75ec3cc27f5a77226f36"]}`フィルタを使える。

### Kinds

Kindはクライアントがイベントやイベントのフィールドをどう解釈すべきかを決める(たとえば、`"r"`タグのkind 1における意味は、kind 10002のイベントにおける意味と全く異なる可能性がある)。それぞれのKIPにおいて、他の場所で定義されていないkindの意味を定義する可能性がある。このKIPでは、以下のように2つの基本的なkindを定義する。

- `0`: **メタデータ**: `content`は文字列化されたJSONオブジェクト`{name: <ユーザ名>, about: <文字列>, picture: <URL、文字列>}`で、イベントを作成したユーザのことを記述する。ピアは、同一のpubkeyから新しいイベントを受信した際、過去のイベントを削除できる。
- `1`: **テキスト投稿**: `content`はノート(ユーザが発言したいこと)を**プレーンテキスト**で指定する。パースが必要なコンテンツ(マークダウンやHTMLなど)を使用すべきではない。クライアントもコンテンツをそのようにパースをしてはならない。

実験を容易にし、ピアの実装を柔軟にするため、kindの範囲についての以下のような慣例もある。

- kind`n`が範囲`1000 <= n < 10000`の場合は、イベントは**通常(regular)**で、全てがピアに保存されることが期待される。
- kind`n`が範囲`10000 <= n < 20000 || n == 0 || n == 3`の場合は、イベントは**置換可能(replaceable)**で、最新のイベントだけがピアに保持されなければならない(MUST)。また、古いバージョンは破棄してもかまわない(MAY)。
- kind`n`が範囲`20000 <= n < 30000`の場合は、イベントは**一時的(ephemeral)**で、ピアに保存されないことが期待される。
- kind`n`が範囲`30000 <= n < 40000`の場合は、イベントは**パラメータ付き置換可能(parameterized replaceable)**で、`pubkey`と`kind`と`d`タグの最初の値の組み合わせについて、最新のイベントのみがピアに保存されなければならない(MUST)。また、古いバージョンは破棄してかまわない(MAY)。

置換可能イベントが同じタイムスタンプを持っている場合は、最も小さいID(辞書順で最初)のイベントが保持され、他のイベントは破棄されるべきだ。

置換可能イベントに対する`REQ`メッセージ(たとえば`{"kinds":[0],"authors":[<hex-key>]}`)に応答する場合には、ピアが仮に複数のバージョンを保持していたとしても、最新の１つだけを返すべきだ(SHOULD)。

これらは単なる慣例にすぎず、ピアの実装は異なる可能性がある。
